## Тестирование с помощью Mockito ##
### Тестирование сервиса консультаций ###  
Необходимо проверить сервис консультаций. Сервис предлагает варианты
занятий в зависимости от погоды и ваших личных предпочтений.  
Есть AdviceService - сервис консультаций, который зависит от двух других сервисов:
* Сервис погоды (WeatherService) - предоставляет нам текущие данные о погоде в выбранном регионе.
* Сервис личных предпочтений пользователя (PreferencesService) - передает информацию о том, чем   
интересуется пользователь, его хобби и увлечения.

Для проверки AdviceService мы можем воспользоваться запросами к реальным сервисам - этот метод   
подходим, если:
* можно увеличить нагрузку на эти сервисы в целях тестирования;
* есть понимание надежной доступности сервисов в том месте, где они будут запущены.

### Недостатки использования реальных сервисов ###

* необходимо, чтобы компоненты, от которых зависят проверяемые элементы, были доступны и настроены (есть подключение к интернету);
* ответ и обработка внешних компонентов могут воздействовать на результат тестирования и замедлять его выполнение    
(сервис долго думает, загружен и дает медленно ответ);

Для преодаления такого недостатка в процессе тестирования было внедрено понятие "заглушки" (мок по-англ).

## Что такое Mock? ##
Мок или заглушка - эти имитация поведение сервиса или объекта, функционал которого реализует мок.   
Создание такой имитации позволяет избежать использования в тестах реальных модулей, объектов или сервисов,   
которые часто могут зависеть от сети, баз данных, интернета, а вместо этого использовать опии этих модулей,   
возвращающих уже заранее подготовленный результат.

## Проблемы кастомных заглушек ##

Создание моков помогает уменьшить зависимость тестируемого сервиса, но усложняет создание тестов засчет необходимости написания    
собственных реализаций для каждого зависимого модуля.   
При изменении интерфейса любого из модулей придется каждый раз обновлять реализацию кастомных мок-классов.   
Таким образом, при данном подходе необходимо:
* подготовить мок-класс для каждого модуля, от которого зависит наш тест
* регулярно обновлять мок-классы при изменениях в основном классе

Решением будет использование библиотеки __Mockito__ - снижает сложность создания мок-классов, не требуется постоянно отслеживать   
изменения в родительских классах каждой из мок-реализаций - достаточно применять нужный функционал для тестирования.

